Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Willkommen zu Maischberger.
Die ganze Welt blickt auf Grönland
und Dänemark.
Bei uns ist heute
die dänische Premierministerin,
Mette Frederiksen.
Außerdem in diesem Studio, eine der
ganz Großen aus dem deutschen Film.
Wir sprechen mit Uschi Glas.
Es kommentieren:
Der Fernsehmoderator
Johannes B. Kerner.
Der stellvertretende
BILD-Chefredakteur
und Kriegsreporter Paul Ronzheimer.
Die USA-Expertin Sandra Navidi.
Einen guten Abend.
Alle noch ein bisschen
Kater von Davos.
Friedrich Merz hat
auf die Weltpolitik geschaut
und gesagt, wir bewegen uns
in das Zeitalter der Großmächte.
Das sei ein gefährlicher Ort.
Teilen Sie die Analyse?
(Kerner) Es ist
ein gefährlicher Ort,
aber das ist
keine Erkenntnis aus 2026.
Dass die Welt
von den Mächtigen regiert wird,
ist spätestens
so seit dem Kalten Krieg.
Aber die Teilnehmer verändern sich.
China ist dazu gekommen.
Russland wieder
mit neuen Ansprüchen.
Es gibt Indien
als unglaublich wichtigen Faktor.
Das sind die Mächtigen in der Welt,
die machen das unter sich aus.
Die Europäer
können nur was erreichen,
wenn sie zusammenhalten.
Und das haben Sie getan.
Frau Navidi, sie waren in Davos.
Im Grönlandstreit wirkte es so,
die Europäer könnten
dem Präsidenten Einhalt gebieten.
(Navidi) Nein, das ist so.
Ich stand neben dem Raum,
wo die amerikanischen
Teilnehmer rauskamen,
das war die gesamte Administration.
Die waren schon relativ bedröppelt.
Es war ihnen nicht recht,
was passiert ist.
Im Ernst, ich dachte, die Amerikaner
wären durchmarschiert.
Selbstbewusst.
(Navidi) Sie waren
sehr triumphierend,
so sind sie in das Meeting
reingegangen.
Ich weiß nicht,
was dort gesagt wurde,
aber dass die Europäer als
gemeinsame Front aufgetreten sind
und Trump etwas entgegengesetzt
haben, das hat gewirkt.
Teilen Sie das?
(Ronzheimer) Ich bin
eher erstaunt darüber,
dass wir jetzt
alle zu wissen scheinen,
warum Trump so reagiert hat.
Er hat in den vergangenen Monaten
und Jahren immer wieder gezeigt,
dass er ganz überraschend
handeln kann.
Alles, was er tut,
scheint mir geprägt durch
die Innenpolitik in den USA.
Aktienmärkte,
die vorher abgestürzt sind.
Und wir hören auch,
dass es in seinem Team
unterschiedliche Analysen gab.
Auf der einen Seite
der Vizepräsident
und der Außenminister,
die gesagt haben,
keine weitere Eskalation.
Sein Berater hat gesagt,
weitermachen.
Sicherlich war es richtig,
wie die Europäer reagiert haben.
Aber ob das das Entscheidende war,
da bin ich offen.
(Navidi) Das war das 1. Mal,
dass die Europäer
so aufgetreten sind.
Die Märkte haben auch
dazu beigetragen.
Innenpolitisch setzte
sich nur Trump durch.
Wenn ich frage, was wird passieren.
Ich bekomme die Antwort,
wir haben keine Ahnung.
Am Ende entscheidet Trump alleine
und Marco Rubio
hat gar nichts zu melden.
Keine guten Nachrichten.
Wir wissen nicht genau,
was dieser vorläufige
Deal beinhaltet.
Es gibt einen vorläufigen Deal
über die Grönland-Frage.
Ob das heißt, dass z.B. die USA
Hoheitsrechte bekommt,
wissen wir nicht.
Wenn es Sicherheit bringt,
ist es ein guter Deal?
(Kerner) Miteinander ist
besser als gegeneinander.
Grönland gehört mit zu Dänemark.
Dänemark ist Mitglied der NATO.
Es wäre leicht zu sagen, es ist
von strategischer Bedeutung.
Da wären die Dänen schnell dabei.
Dann könnte er
da Militärbasen bauen.
Ich glaube, so wird es auch kommen.
Es wird keine territorialen
Ansprüche geben.
Es ist die innenpolitische
Lage in den USA.
Aber es sind auch stabile Europäer,
die zusammengehalten haben.
Wir sehen, dass für jemanden,
der ein Dealmaker ist,
dass es eine gewisse Bedeutung hat.
Es erschließt sich uns
ein völlig neuer Markt.
Auf dieser Ebene macht er
offensichtlich Deals.
Ich will nicht sagen,
dass die Grönland-Frage geklärt ist.
Die Frage ist, wenn jemand so lange
so häufig und so laut sagt,
ich möchte dieses Stück
Eis besitzen,
wo ist da ein Kompromiss möglich?
(Navidi) Das Trump
ein Dealmaker ist,
ist der größte Mythos aller Zeiten.
Er kann nur erpressen.
Die Europäer haben
Gegendruck geleistet,
deshalb ist er damit
nicht durchgekommen.
Es gibt doch einen konservativen
dänischen Politiker, der gesagt hat,
2025 hat es Übungen gegeben,
die trainiert haben
für eine Übernahme eines Flughafens
in der Arktis.
Ich glaube, dass Trump es ernst ist.
Er hat gegenüber
Journalisten gesagt,
ich brauche einfach
das Eigentum an diesem Land.
Es ist einfach etwas anderes
als wenn man es mietet.
(Ronzheimer) Militärisch betrachtet,
so muss man es sehen,
ist es so unrealistisch.
Ich war 2014 auf der Krim,
als russische grüne Männchen
da gelandet sind.
Der Unterschied ist,
dass auf der Krim
zu diesem Zeitpunkt
über 50% gesagt haben, wir
wollen zu Russland gehören.
Man braucht eine Unterstützung
in der Bevölkerung.
Diese Unterstützung hat
er in Grönland nicht.
(Kerner) 50.000 Grönländer,
was hieße
das denn in der Konsequenz?
Das hieße, dass die amerikanischen
Streitkräfte eine gewaltsame
Übernahme in einem zum Staatsgebiet
eines NATO-Alliierten gehörenden
Territoriums machen.
Es ist vieles vorstellbar
dieser Tage.
Die Idee stand im Raum
von amerikanischer Seite.
(Kerner) Das übersteigt
mein Vorstellungsvermögen.
(Ronzheimer) Was dazugehört,
bei der militärischen Frage...
Trump macht so eine Diskussion
auf um Grönland,
und dann sagen manche, wir
Europäer müssen uns schon fragen,
wie sehr das Gebiet geschützt ist
gegen mögliche Angriffe der Chinesen
und Russen.
Diese Selbstkritik
kam auch sofort auf.
Auf jeden Fall
wird es Gespräche geben.
(Kerner) Er hat gesagt,
er möchte Russland nicht
als direkten Nachbarn haben.
Da empfehle ich einen Blick
an die Westgrenze.
Wenn das Eis dicht ist,
kann man zu Fuß rüber gehen.
Jedenfalls wird es Gespräche geben.
Dänemark ist der entscheidende
Partner dabei.
Die dänische Ministerpräsidentin
hat eine rote Linie gezogen.
Die dänische und die grönländische
Position sind identisch,
und gestern hat es keinerlei
Verhandlungen mit der NATO
über unsere Souveränität gegeben.
Wir beabsichtigen nicht,
die Prinzipien
von Demokratie aufzugeben.
Die dänische Souveränität.
Ist das eine Position,
die Dänemark halten kann?
(Kerner) In der NATO?
In der NATO, in der EU...
(Kerner) Das hieße, Art. 5,
das ist für mich außerhalb
des Vorstellbaren.
Er soll doch da
Militärbasen bauen, okay,
er wird unterstützt werden,
sicherlich auch von den Dänen.
Aber es wird ihm nicht gehören.
(Navidi) Trump halt
nach Davos gesagt,
vielleicht sollten wir
Art. 5 mal testen.
Er hat immer provokante Äußerungen
gegen die NATO gemacht
und gesagt, wenn die Europäer nicht
zahlen, helfe ich nicht nur nicht,
sondern dann sage ich zu Putin, dann
soll er sich nehmen, was er will.
Ich bin mir nicht sicher,
ob Trump sich nicht mal
auf die andere Seite stellt.
Was die Posts angeht,
das ist wirklich verwirrend.
Das kam gerade vom Weißen Haus.
Es zeigt Donald Trump
mit einem Pinguin in Grönland.
Es gibt keine Pinguine in Grönland.
Das ist die Arktis
und nicht die Antarktis.
Kann man das noch ernst nehmen,
was da über die sozialen Medien
in die Welt geblasen wird?
Und welchen Zweck hat das?
Wir sehen eine Paarung
von Bösartigkeit und Inkompetenz.
Das ist eine Clown-Administration.
Das glaubt mir keiner.
Das ist nicht nur ein Scherz
gewesen, das ist Unwissenheit.
Wenn wir die Rechtschreibfehler
sehen, das ist unterste Schublade.
(Ronzheimer) Aber das folgt
einem Prinzip, erst einmal,
dass wir darüber reden, und zwar
jeden Tag, in allen Medien.
Trump will Schlagzeilen.
Da kann man auch selbstkritisch als
Medien sagen, die liefern wir,
weil er als US-Präsident
ein Wort hat, was Gewicht hat.
Aber eine Clown-Administration...
Trump hat America first vorgegeben.
Er macht das, was er
im Wahlkampf gesagt hat.
Man kann sagen,
das funktioniert nicht.
Aber auch außenpolitisch,
schauen Sie sich
an, was bei Maduro passiert ist.
Es gab in Gaza einen Deal,
den man schlecht finden kann.
Aber dass sie nur
komische Posts machen
und sonst passiert nichts,
stimmt nicht.
(Navidi) Der Chef der Streitkräfte
ist ein Wochenendmoderator.
Der Chef des FBI ist ein Podcaster.
Das sind Leute,
die sind nicht qualifiziert.
(Ronzheimer)
Da gebe ich Ihnen recht.
(Navidi) Es geht nur um Loyalität,
nicht um Kompetenz.
Es hat keinen Zweck.
Es geht darum, Loyalisten zu haben.
(Ronzheimer) Noch mal kurz,
wenn Sie über Hegseth sprechen,
das ist Wahnsinn, seine Karriere
und wie er dahin gekommen ist.
Aber schauen Sie sich
die Militäraktion in Venezuela an.
(Navidi) Das hat nichts
mit Pete Hegseth zu tun.
(Ronzheimer) Aber es gibt offenbar
militärische Kompetenzen,
die das durchgeführt haben.
Das ist institutionelle Kompetenz,
die über Jahrzehnte
aufgebaut wurde.
(Kerner) Wenn wir uns erinnern
an das Leben früher,
regelbasierte Ordnung und so weiter,
es tut sich schon ein bisschen was.
Es gibt erstmals massiv Proteste
auch innerhalb
der Republikanischen Partei.
Es gibt prominente Republikaner, die
sich gegen den Präsidenten stellen.
Es gibt 2 ehemalige US-Präsidenten,
die in einer Nacht sich zu Wort
gemeldet haben.
Trump bekommt etwas entgegen
gehalten, auch mit den Mitteln,
was wir bisher als Politik
empfunden haben.
Wir schauen,
wie weit das gehen kann,
auf allerhöchster politischer Ebene
wird es von einer der starken Frauen
in Europa verhandelt.
Wir sind gespannt, was der Stand ist
in dieser so wichtigen
Grönland-Frage
und was ihre Position ist.
Hier ist die Premierministerin
von Dänemark, Mette Frederiksen.
Frau Frederiksen.
Erst einmal herzlichen Glückwunsch.
Die Dänen haben die Deutschen
geschlagen im Handball.
Und zwar ordentlich.
Das ist Handball,
das andere ist Fußball,
da sind die Dänen noch nicht
qualifiziert für die WM.
Sind Sie eher Handball oder Fußball?
Ich mag beide Sportarten.
Aber ich bin sehr dankbar
über die massive
deutsche Unterstützung,
die wir für Dänemark
und Grönland bekommen.
Es tut mir leid,
dass unsere Antwort diese war.
Wir nehmen es sportlich.
Die Fußballweltmeisterschaft
wird stattfinden
unter anderem in den
Vereinigen Staaten.
In Deutschland wird
über einen Boykott diskutiert.
Wie stehen Sie dazu?
Dazu verwenden wir
unsere Zeit nicht.
Wir haben uns momentan auch
nicht qualifiziert.
Das sagt aber etwas über den Umgang.
Wir suchen einen Weg für den Umgang
mit einem alten Verbündeten,
den USA, mit einem Trump, der,
wenn er über europäische Truppen
in Afghanistan spricht,
Sachen sagt wie:
Ist das ein bisschen
symbolisch dafür,
wie dieser Präsident
auf Europa blickt?
Ich denke, wir müssen
uns das so ansehen,
aus europäischer Sicht gibt
es einen roten Faden.
Die Rede, die bei der
Sicherheitskonferenz gehalten wurde
und die Sicherheitsstrategie,
die vorgelegt wurde im Herbst 2025.
Das, was in der
Verteidigungsstrategie steht,
die Monroe-Doktrin.
Wenn man das alles addiert,
ist das ein Bruch
mit der Weltordnung,
die die meisten von uns kennen,
mit der wir aufgewachsen sind,
für die wir uns engagieren
und die vielen Deutschen
am Herzen liegt.
Ich bin sehr transatlantisch
eingestellt,
bin sehr dankbar
den Amerikanern gegenüber.
Aber es gibt eine Aufbruchstimmung,
dass es an allerwichtigsten ist,
dass wir Europäer das tun,
was das Richtige ist,
um unsere Bevölkerung zu schützen,
unsere Freiheit und Sicherheit.
Es geht in 1. Linie darum,
dass wir uns selbst verteidigen
können müssen.
In Bezug auf die Worte,
die gefallen sind,
in Bezug auf unsere Veteranen,
ist das schmerzhaft.
Ich bin selbst die kleine
Schwester eines Kriegsveteranen.
Wir haben den Amerikanern sehr
eng beigestanden in Afghanistan.
Wir haben viele Soldaten verloren.
Ich erwarte, dass dänische
Soldaten respektvoll behandelt.
Erwarten Sie auch
eine Entschuldigung?
Ganz allgemein, die Diskussion,
die wir mit den Amerikanern haben,
die führe ich am liebsten
mit den Amerikanern selbst.
Ich verhalte mich in der Situation,
aber den Dialog mache ich
mit den Amerikanern direkt.
Haben Sie mit Trump persönlich
gesprochen seit Davos?
Nein, das habe ich nicht.
Alle können sehen,
in welcher Situation
das Königreich Dänemark stand.
Ich denke, wir haben den Drohungen
direkt geantwortet.
Ich hoffe, dass wir
Europäer sehen können,
was im Laufe der vergangenen
Woche passiert ist.
Wenn Europa sich selbst verteidigt
und mit einer Stimme spricht,
dann funktioniert es.
Wir haben eine Spur
mit den Amerikanern, Diplomatie.
Wir müssen schauen,
ob wir eine Vereinbarung
treffen können bezüglich
der gemeinsamen Sicherheit.
Es ist wichtig,
dass die Wahrnehmung der
arktischen Sicherheit wichtig ist,
aber sie ist nicht anders
als die NATO-Sicherheit
an der östlichen Grenze
oder in Bezug auf neue Technologien.
Da müssen wir zusammenarbeiten.
Deshalb haben wir
der NATO empfohlen,
in Grönland mehr und permanent
anwesend zu sein.
Die Frage ist, ob das Trump reicht.
Er hat gesagt,
nach dieser Rahmenvereinbarung:
Wie weit waren Sie
beteiligt an dem Angebot,
das Mark Rutte Trump
in Davos gemacht hat?
Rutte hat den Amerikanern
kein Angebot.
Die NATO kann seine eigene
Verantwortung erfüllen,
in der Arktis präsenter zu sein.
Ich hoffe, dass die Worte,
die wir von der NATO hören,
dass es auch das Richtige
ist aus NATO-Sicht.
Natürlich kann die NATO
nicht für Grönland
und Dänemark verhandeln.
Grönland gehört den Grönländern.
Dänemark ist ein souveräner Staat.
Es ist ab und zu so,
dass man als Bevölkerung
an einem Punkt angelangt ist,
wo die Konklusion
geschrieben werden muss,
bevor die Zwischenrechnungen
und der Respekt vor dem Völkerrecht,
das wird zu keinem Zeit diskutiert.
Ein Prinzip,
dass zumindest verbal klar
infrage gestellt wird von Trump.
Er diskutiert sehr wohl
Regeln vom Völkerrecht,
in dem er sich nicht
daran halten möchte.
Es geht um so Fragen wie:
Grönländisches Territorium
für die Vereinigten Staaten.
Ist das denkbar?
Nein.
Das kann man sich nicht vorstellen.
Das kann ich kurz
und bündig beantworten.
Grönland hat wiederholte
Male gesagt,
dass sie kein Teil
der USA sein möchten.
Der grönländische
Regierungschef hat gesagt,
wenn jetzt entscheiden müssen,
der Wille mit Dänemark.
Dänemark war immer ein guter
Alliierter der USA.
Aber wir müssen zusammenarbeiten.
Wo wird zusammenarbeiten können,
das ist die Verteidigung
Europas gegen Russland.
Das, was wir mit den USA tun können,
ist zusammenzustellen,
in einer Zeit, in der Russland
nicht nur einen Krieg begonnen hat,
sondern auch zusammenarbeitet
mit Iran und Nordkorea.
Wir können die Sicherheit
in der Arktis verteidigen.
Ich bin eine Hardlinerin
in der Sicherheit.
Da können wir zusammenarbeiten.
Aber wir können unsere Souveränität
nicht abgeben.
Ich stelle fest, dass Sie sehr
vorsichtig Ihre Worte wählen,
wenn sie über Donald Trump sprechen.
Wir müssen
aber über die Verhandlungen reden.
Es gibt dieses Modell,
Großbritannien auf Zypern.
Die haben da Militärbasen.
Das ist Hoheitsgebiet der Briten.
Das ist das Modell,
über das gesprochen wird.
Wäre das denkbar auf Grönland?
US-Basen auf einem
Hoheitsgebiet der USA.
Nicht ganz Grönland,
sondern Flecken.
Generell sage ich, ich
möchte immer nett reden.
Und auch meinem politischen
Kollegen gegenüber.
Das Teil dessen, Demokratin zu sein,
dass man das Gegenüber respektiert.
Ich weiß nicht, wovon einige reden.
Ich weiß, wovon ich selber rede,
und was wir als Dänemark
akzeptieren können.
Die rote Linie ist natürlich
die Souveränität,
das Völkerrecht und das Recht
der Bevölkerung Grönlands
auf Selbstbestimmung.
Was wir diskutieren können,
ist, wie wir den arktischen
Raum besser schützen.
Die Arktis ist von Deutschland
weiter entfernt als
von Dänemark aus.
Sie ist ein riesengroßes Gebiet.
Wir haben eine enge Zusammenarbeit
zwischen den arktischen Staaten
der NATO.
Diese Zusammenarbeit
können wir vertiefen.
Dazu können wir beitragen.
Wir haben auch
eine Verteidigungsvertrag
mit den USA.
Der entstand aus der NATO heraus.
Und aus dem Wunsch heraus,
dass grönländische
Gebiet zu schützen.
Darüber diskutieren wir
in dieser Arbeitsgruppe.
Ich werde nichts
über die einzelnen Gruppen sagen
und auch nicht
über die roten Linien.
An dem Tag, wo demokratisch
gewählte Führende...
Ich warte noch auf die Übersetzung,
das war wichtig.
Der Tag, an dem man anfängt,
ich bin demokratisch gewählt
von der dänischen Bevölkerung.
An dem Tag,
an dem wir Kompromisse
mit der Demokratie machen,
ist es zu Ende.
Das wissen die Europäer.
Wir haben versucht,
diesen Weg zu gehen.
Das können wir nicht noch mal gehen.
Einfach weil es wichtig ist
und wir gerne wissen wollen,
wo sind die roten Linien.
Ich habe verstanden, US-Territorium
auf Grönland ist eine rote Linie.
Die Amerikaner sprechen vom Zugang
zu Rohstoffen, wenn möglich,
ohne dafür zu bezahlen.
Sie sprechen z.B. von einem Veto,
wenn Grönland in China
investieren möchte.
Sind das Punkte,
die man verhandeln kann?
Ich kann die einzelnen
Verhandlungen nicht ansprechen.
Meine Antwort wird die gleiche sein.
Ich kann es so sagen:
in vielen Jahren haben Sie
in Deutschland sich selbst
von russischem Gas abhängig gemacht.
Das war ein Fehler.
Wir haben gesehen,
chinesische Interessen
in Bezug auf die kritische
Infrastruktur von Europa.
Ich halte es nicht
für eine gute Idee.
Mir wäre es am liebsten,
eine Sicherheitsarbeit
innerhalb der Alliierten.
Wir werden uns in dieser Frage nicht
mit den Amerikanern uneinig sein.
Es ist nicht so,
dass Grönlands sei,
dass sie viele Investitionen von
außerhalb wünschen.
Ich werde die Handlungen
hier nicht ansprechen.
Ich respektiere das völlig,
aber Sie respektieren hoffentlich,
dass ich es versuche.
2 Wochen, sagte Trump,
werde das dauern.
Wann glauben Sie,
dass es Ergebnisse gibt?
Das kann man nie wissen.
Das kann man mit politischen
Verhandlungen niemals wissen.
Wir möchten ein gutes
Verhältnis zu den USA haben.
Ich bin transatlantische
eingestellt.
Wir werden alles tun, damit
eine Einigung erzielt wird.
Wie lange es dauert wird, traue
ich mir nicht nicht zu sagen.
Während wir Gespräch
mit den Amerikanern führen,
müssen wir Europäer uns klarmachen,
dass die alte Welt,
die ist meiner Meinung nach weg,
ich glaube nicht,
dass sie zurückkommt.
Für uns Europäer ist das Wichtigste,
auf die Aufrüstung zu setzen.
Wir müssen uns verteidigen können.
Wir müssen gewährleisten,
dass wir die Kapazitäten haben,
die es dazu braucht.
Ich würde das gerne auch
gleich noch mal vertiefen,
aber einmal noch,
um über Grönland und die USA
einen Schlusspunkt zu machen.
Punkt 1, hatte ich die Geschichte
richtig im Kopf?
Ich denke, man muss
das so betrachten,
wenn die Amerikaner damals
nicht entschieden hätten,
im Zweiten Weltkrieg
nach Europa zu gehen,
das haben sie spät getan,
das hat lange gedauert.
Es hat auch für die Briten
lange gedauert, zu helfen,
dabei, Europa
von den Nazis zu befreien.
Dann wäre Europa nicht frei.
Ich möchte gerne sagen,
ich fühle mich da sehr dankbar.
Weil sie Europa damals
befreit haben.
Die USA haben Grönland damals
nicht zurückgegeben.
Es war und ist ein Teil Dänemarks,
es ist rechtlich unantastbar.
Ich denke, die ganze Idee
mit der NATO besteht nicht darin,
dass Deutschland sich
selbst verteidigen soll,
Lettland oder Dänemark.
Oder dass die USA sich
selbst verteidigen soll.
Die Idee ist, dass man
zusammen so stark ist,
dass man allein
mit unserer Abschreckung
Angriffe auf unsere Länder
verhindern kann.
Wir haben gerade
Soldaten in Lettland.
Das ist die Art, wie wir
in der NATO zusammenarbeiten.
Wir stehen füreinander ein.
Ich stell mir das nicht so vor,
dass die arktischen Staaten
die Arktis alleine verteidigen.
Dazu haben wir die NATO.
Deswegen sind amerikanische
Soldaten in Deutschland.
Das ist der ganze Grundgedanke
hinter der NATO.
Ich schlage vor, dass wir
das in Zukunft so weitermachen.
Ich möchte unseren Freunden
in den USA sagen,
in einer Situation, in der Russland
in Europa angreift,
wo Russland Hilfe aus Iran,
Nordkorea und China bekommt,
da ist das Beste, was Europa
und die USA machen können,
zusammenhalten
und keine Konflikte zu haben.
Am Freitag waren Sie in Grönland,
um die grönländische
Perspektive zu sehen.
Die Umfragen,
wenn man die Bevölkerung fragt
in den letzten 20 Jahren,
über die Unabhängigkeit
von Dänemark,
gibt es immer wieder Mehrheiten,
wenn es ökonomisch
keine Nachteile bringt.
Es gab möglicherweise
eine Quittung dafür,
dass die dänische
Kolonialzeit und danach
nicht zimperlich war.
U.a. die massenweise
Zwangsverhütung für junge Mädchen.
Sie selbst haben
das auch adressiert.
Wann ist es Zeit für die Grönländer
über ihre Unabhängigkeit
in einer Volksabstimmung
zu bestimmen?
Das entscheide ich als dänische
Premierministerin nicht.
Ich habe einen tiefen Respekt
vor der grönländischen Bevölkerung
und ihrem Willen, Grönland zu sein.
Da habe ich nie etwas gegen gesagt.
Ich sehe es als meine Aufgabe an,
alles dafür zu tun,
um für eine gute Zukunft
für die Bevölkerung in Grönland
zu arbeiten.
Ich werde immer
für Grönland kämpfen,
wenn wir von außen bedroht werden,
solange ich die dänische
Premierministerin bin.
Ich sehe das so:
Nach einer so langen,
viele 100 Jahre langen Geschichte,
gibt es auch viele dunkle Kapitel.
Ich habe mich selbst für die
Zwangsverhütungssache entschuldigt.
Wir sind eines der Länder,
was am modernsten ist.
Wir gucken uns die dunklen
Kapitel der Geschichte an.
So wie mein guter Kollege,
der Regierungschef
von Grönland gesagt hat,
das sind Fragen
zwischen Grönland und Dänemark.
Um die werden wir uns kümmern.
Dann wurden wir
in eine außenpolitische
Situation gebracht,
wo wir von außen bedroht werden.
Meiner Meinung nach sind das
2 verschiedene Situationen.
Aber ich würde mich
niemals einmischen,
was den grönländischen Weg angeht.
Ich bin hier zu Besuch in Hamburg
und Berlin in diesen Tagen.
Ich komme auch nicht hierher
und mische mich
in deutsche Anliegen ein.
Ich verhalte mich dazu,
was wir als Europäer gemeinsam tun.
Da gibt es einen großen Unterschied.
Wir einig sind die Europäer?
Fühlen Sie sich ausreichend
unterstützt von den Europäern?
Sie haben heute
Friedrich Merz getroffen.
Wir einig sind die Europäer?
Ersztens möchte ich mich ganz
herzlich beim deutschen Kanzler
bedanken und bei Ihnen als Land.
Ich fand das toll,
dass eine gemeinsame Erklärung
von den 6 europäischen großen
Ländern kam.
Ich habe eine riesige Unterstützung
erfahren, von der EU,
von unseren Freunden aus Kanada
und anderen wichtigen Alliierten.
Wir haben uns nie
allein gelassen gefühlt.
Wie ich schon gesagt habe,
hoffe ich, dass alle Europäer
auch überlegen,
was hat gut funktioniert.
Und das war, dass wir
zusammen gestanden haben.
Europa stand zusammen.
Als ein Handelskrieg
angedroht wurde von den USA,
dagegen waren wir,
weil das wieder Europa schaden
und unserer Wirtschaft,
es würde auch der amerikanischen
Wirtschaft schaden.
Wir empfehlen keinen Handelskrieg.
Aber wir haben
ganz eindeutig gesagt,
wenn ein Handelskrieg
auf Europa übertragen wird,
kommt auch
eine robuste gegen Antwort.
Das ist die Art,
wie Europa arbeiten muss.
Vielen Dank an Europa.
Für mich gibt es keinen anderen Weg.
Wenn ein europäisches Land
von außen bedroht wird,
müssen wir eine Kette bilden,
die so stark ist,
dass alle es sehen können.
3 Themen sind da wichtig.
Das eine Thema ist die Verteidigung.
Der ukrainischen Präsident Selenskyj
hat darüber gesprochen,
dass die NATO sich auch
europäisch stärken müssen.
Teilen Sie den Gedanken?
Ich stimme Selenskyj dabei zu,
dass eine stärkere europäische
Verteidigung brauchen.
Ich denke, wir müssen mehr Waffen
in Europa produzieren
und mehr europäisch einkaufen.
Wir müssen uns selbst verteidigen
können gegen Russland,
wo ich glaube, dass die weiter
rücken werden nach der Ukraine.
Da brauchen wir eine stärkere
europäische Integration.
Das befürworte ich.
Das machen wir auch
in den skandinavischen Ländern.
Wie genau das aussehen soll,
denke ich, dass er
noch kein konkretes Bild haben.
Europa muss sich
selbst stärker integrieren.
Darf ich noch eine Sache ergänzen?
Wie Sie wissen,
ist Dänemark eines der primären
Geber der Ukraine.
Das machen wir,
weil wir die Ukrainer als First
Line of Defence sehen.
2. Thema, Energieunabhängigkeit.
Ich weiß, Sie müssen gleich weg,
aber das muss ich noch klären.
Sie waren gestern
beim Nordseegipfel,
Sie haben mit europäischen
Anrainerstaaten den massiven Ausbau
der Windenergie
in der Nordsee beschlossen.
Jemand wie Trump sagt,
Windenergie ist Quatsch,
jede Umdrehung eines Windrades
kostet 1.000 Euro.
Stimmt das?
Ich denke, da gibt es
eine große Uneinigkeit.
Ich komme aus Dänemark,
ein Grund, warum Dänemark
ein heute ein reiches Land ist,
und warum wir gute
Lebensbedingungen haben.
Weil wir eine grüne Energie
haben in Dänemark.
Ich habe mich so gefreut,
dass wir gestern einen Vertrag
auf der Bonholm-Insel
unterschreiben konnte.
So ist das bei uns Europäern.
Wir müssen dafür sorgen,
dass der reine, grüne,
billige Energie
für Europäer bekommen,
sodass wir einen globalen
Wettbewerb schaffen können.
Ich mag Windkraft, ich bin Dänin.
Es ist uns vor vielen Jahren
gelungen,
unsere Wirtschaft und unsere
Energieversorgung umzustellen.
Die letzte, aber wichtige Frage
betrifft die Migration.
In Europa gelten Sie
als eine der härtesten,
Sie haben die Einwanderungszahlen
drastisch reduziert.
In Amerika gibt es jemanden,
der noch härter
gegen Migranten vorgeht.
Wie blicken Sie auf das,
was in Amerika durch ICE passiert?
Ich sehe es so,
dass wir Europäer das machen müssen,
was wir für unsere Bevölkerung
für richtig halten.
Ich denke, wir müssen eine harte
Einwanderungspolitik einführen,
damit unsere Bevölkerung
zusammenhängt.
Es sind viele hergekommen,
die die europäischen Werte
nicht unterstützen.
Es wird zu viel Kriminalität
begangen.
Wir müssen das behandeln,
indem wir eine harte
Einwanderungspolitik führen,
aber auch andere ausweisen.
Wir müssen das auf europäische
Art tun.
Allerletzte Frage: Stimmt es,
dass Sie auf dem Schulhof mal...
Sie haben sich geprügelt
mit einem Skinhead?
Ist das die beste Art,
mit jemandem umzugehen,
der gewaltvoll ist?
Man muss auch mal zurück hauen?
Ich spreche nicht
die Sprache der Gewalt.
Ich bin Demokraten
von innen nach außen.
Aber ich werde kämpfen für Dänemark
und Grönland und Europa.
Wenn jemand uns bedroht,
bin ich bereit, uns zu verteidigen.
Die größte sicherheitspolitische
Bedrohung ist Russland.
Wenn wir nicht aufrüsten,
wird dieser Krieg sich fortsetzen.
Das werde ich niemals unterstützen.
Ich kann in einer Sprache reden,
die hoffentlich
keiner missverstehen kann,
aber Gewalt wird niemals
eine Sprache sein.
Vielen Dank für den Besuch,
Mette Frederiksen,
Premierministerin aus Dänemark.
Wir bleiben kurz bei ICE
und schauen auf das,
was innenpolitisch die Reaktion
ist auf die Gewalt,
die bei den Einsätzen passiert.
Hier ist der Gouverneur
von Minnesota.
Er spricht von einem Wendepunkt
für die Vereinigten Staaten.
War das ein Wendepunkt,
dieser inzwischen schon 2. Tote
bei so einem ICE-Einsatz?
(Kerner) Eine fürchterliche
Tragödie ist das.
Es gerät manchmal in Vergessenheit,
wenn es nur noch eine politische
Diskussion darüber gibt.
Ein junger Amerikaner
nach einer Amerikanerin...
Wir haben sie beide hier noch mal.
Zu Tode gekommen auf eine Art
und Weise, die unvorstellbar ist.
Wenn man mit klaren Blick
auf die Videos guckt,
werden die von den Presseorganen
so eingeschätzt,
dass es keinen Zweifel gibt,
was da passiert ist.
Unerträglich ist,
dass die Heimatschutzministerin
schon Voruntersuchungen das Ergebnis
der Untersuchung verkündet,
dass offensichtlich nicht
zu den Bildern passt.
Ich halte das für unfassbar.
Ich habe gar nicht die Worte.
Es gibt mittlerweile auch Bilder,
dass Priester, Bischöfe,
Bürgermeister,
sich dagegen verwehren.
Und ihren Körper dazwischen stellen.
Oder Geschäftsleute sagen, this
is a private property,
not in this building.
Ich habe den Namen
gerade nicht parat.
Das war Greg Bovino.
(Kerner) Das mag ein Symbol sein
oder ein Fingerzeig dahin,
dass auf Deeskalation gesetzt wird.
Wichtig ist,
dass nicht in Vergessenheit gerät,
was das für eine unfassbare
Tragödie ist.
Und zwar, wir gucken uns
das noch mal an, Bilder,
die mittlerweile, glaube ich,
die ganze Welt gesehen hat.
Das war Samstag am Rande
eines solchen Einsatzes.
Er wird mit Pfefferspray
von einer anderen,
die er schützen möchte, weggedrängt.
Dann gibt es einige ICE-Beamte,
die ihn zu Boden ringen.
Es gibt Bilder, die nahelegen,
dass eine Waffe hatte,
die ihm abgenommen wird.
Dann fallen diese Schüsse,
bis zu 10 Schüsse,
die auf den schon am Boden
liegenden Mann abgefeuert werden.
Ein Wendepunkt, Frau Navidi?
(Navidi) Unklar,
zweifelhaft.
Was Trump tut,
er betreibt einen Putsch von innen.
Er ist demokratisch gewählt worden
und jetzt wandert er die Demokratien
eine Autokratie.
Er braucht die gewaltsame
Durchsetzung.
Was bemerkenswert war,
als sie schon dabei
waren zu sterben,
die Beamten haben keine 1.
Hilfe geleistet
und keinen Arzt dorthin gelassen.
Sie wollten,
dass diese Menschen sterben.
Der implizite Aufruf von Trump
fing direkt am Amtsantritt an,
bei der Capitol Erstürmung, als
physische Gewalt ausgeübt wurde.
Trump hat sie alle begnadigt.
Glauben Sie, das ist ein Wendepunkt,
Herr Ronzheimer?
(Ronzheimer) Man kann es nur hoffen.
Ich finde die Äußerung
von Bill Clinton und Obama
nach dem 2. Toten
innerhalb von 2 Wochen,
die zeigen, dass es
eine andere Diskussion gibt.
Gleichzeitig finde ich
erschreckend und ekelhaft,
wie viele in diesem MAGA-Umfeld
das weiter verteidigen
und sagen, das war das richtige,
weil Trump angekündigt hat, dass er
hart gegen Migranten vorgeht.
Die sagen, der hätte auch nicht
mit einer Waffe hingehen müssen.
Dabei war das legal.
Und die das Ganze immer
wieder schönreden.
Man erkennt
in dieser Bewegung Leute,
die versuchen, diesen radikalen
Kurs weiter anzuheizen
in den sozialen Medien.
Wir sehen, was Elon Musk
und andere machen.
Trotzdem gibt es manche
in der republikanischen Partei,
die sagen,
möglicherweise könnte
uns das bei den Wahlen
gefährlich werden.
Wir reden sowohl außenpolitische
als auch innenpolitisch
über die Fliehkräfte offensichtlich,
die da im Weißen Haus
in die eine oder andere
Richtung gehen.
Gerade eben erwähnt, Greg Bovino,
der sehr umstrittene ICE-Kommandeur.
Umstritten auch,
weil er sich so kleidet,
wie man sich früher
in Deutschland gekleidet hat.
(Kerner) Und das am heutigen Tag.
Der ist von Donald Trump
abgezogen worden,
der nächste fährt
einen anderen Kurs.
Was wird passieren?
Frau Navidi,
weil Sie schon so lange da
leben und so lange vor Trump
gewarnt haben,
wird das alles wieder gut oder kommt
die Eskalation und wird gewaltsam?
(Navidi) Trump wird
auf diesem Kurs bleiben.
Er muss unbedingt im Amt bleiben.
Bisher war seine Strategie,
einen Schritt zurück,
dann 2 Schritte voran.
Ein Jahr lang ist eine rote Linie
nach der anderen gebrochen wurde.
Er hat gesagt, ein internationales
Recht halte ich mich nicht.
Ein nationales Recht hätte
er sich auch nicht mehr.
Jetzt formieren sich
ein paar kritische Stimmen,
weil es gar nicht mehr anders geht.
Aber haben bis jetzt
die Republikaner geschafft,
Trump wirksam etwas
entgegenzusetzen?
Bis jetzt nicht.
Er hat die Waffen und er
hat die Gewalt.
Ich bin kritisch, wie wir
uns wehren sollen.
(Ronzheimer) Was ich
erstaunlich finde,
ich kann es auch nicht
wirklich einordnen,
warum in den vergangenen Wochen
nicht die Massendemonstrationen
losgegangen sind in den USA.
Trump 1, da gab es in den ersten
Wochen und Monaten Entscheidungen,
Menschen, die wirklich
auf die Straßen gegangen sind.
Wir sehen jetzt ein paar
1.000 auf den Straßen,
aber es gibt offensichtlich
auch bei den Demokraten
keine Massenbewegung,
die realisiert werden kann.
(Ronzheimer) es gibt auch nicht
die starke Figur, die dagegen hält.
(Navidi) Es fehlt
eine Führungsfigur,
es war mal eine Massenbewegung
mit Kostümen.
Präsident Obama hat gesagt,
bloß friedlich,
dass man euch nicht
entgegenhalten kann.
Aber die Demokraten
reagieren immer nur,
sie sind de facto automatisch
in der schwächeren Position.
Und dieser Mann muss im Sommer
in die vereinigten Staaten,
weil er die WM kommentiert.
Blutter hat gerade den Fans gesagt,
dass es vielleicht
keine gute Idee ist.
(Kerner) Das hätte er
als FIFA-Präsident nicht gesagt,
das sagt er als ehemaliger.
Aber mit welchem Gefühl
fahren die Fans?
Es gibt beim auswärtigen Amt schon
die 1. vorsichtigen Warnungen.
(Kerner) Gibt es schon
Reisewarnungen?
Das nicht, aber eine Anweisung,
dass man sich
in Minneapolis nicht...
(Kerner) Ganz ambivalente
Gefühle natürlich, ich glaube,
ein Sportmoderator
ist nicht der richtige,
Vorschläge zu machen
und Aufrufe zu formulieren.
Ich spüre,
dass diese Diskussion beginnt.
Es gibt sicherlich Argumente dafür,
dass man die Diskussion führen kann.
Ob ein nicht hinreisen
oder eine nicht Teilnahme,
das wäre eine weitere Diskussion,
ob das zielführend ist,
da habe ich erhebliche Zweifel.
Auf der einen Seite
sehe ich, was da Sache ist
und wie fürchterlich sich
bestimmte Dinge entwickeln.
Auf der anderen Seite weiß ich auch,
dass ein großes Sportereignis
eine starke Kraft entwickeln kann,
eine positive Kraft, haben wir 2006
bei uns in Deutschland erlebt.
Insofern bin ich unentschlossen,
spüre aber, dass die Diskussion
auf uns zukommen wird.
Die Dinge ändern sich.
Dieser Partner hat sich verändert.
Selenskyj hat mit Sorge
auf die US-Regierung geblickt,
weil er nicht sicher war,
ob die NATO Unterstützung
für die Ukraine noch gilt.
Er hat gesagt, er ist nicht sicher,
ob der Art. 5 noch Bestand hat.
Was wenn die nicht kommen?
Sie sind immer in der Ukraine
viel unterwegs gewesen.
Die Sorge teilen Sie.
(Ronzheimer) Ja, die teile ich,
und was ich so erstaunlich finde,
auch an den Debatten,
die wir heute geführt haben
und was Frau Frederiksen
dort beurteilt.
Wir sind bald in Jahr 5
des Krieges und machen immer
noch die gleichen Diskussionen.
Tatsächlich verändert sich
nicht wirklich etwas.
Gerade heute wieder eine Meldung
vom französischen Staatspräsidenten,
der sich gegen die EU-Finanzierung
von Waffen aus Großbritannien
gewendet hat,
die eigentlich in der Ukraine
eingesetzt werden sollten.
Dieses Klein-Klein
bei den Europäern,
das nicht schaffen,
gemeinsam voranzugehen.
Deswegen sehen wir
bei allen Verhandlungen so alt aus,
in aller Hinsicht.
Wenn wir uns anschauen,
dass wir wütend darüber sind,
dass es öffentlich geworden ist,
dass die USA sagen, es gibt
nur eine Sicherheitsgarantie,
wenn die Ukraine
den Donbas freiwillig abgibt.
Und auch die Teile,
die die russische Armee
noch nicht hält.
(Ronzheimer) Diese Debatte gibt
es seit Wochen und Monaten,
das fordert Putin immer weiter.
Putin merkt, er hat die Zeit.
Die Ukraine wird müde,
die Frontsituation ist schwierig,
es gibt unglaubliche Temperaturen.
Trump sieht schon eine lange Zeit,
Selenskyj ist der Schwache,
Putin aus seiner Sicht der Starke.
Deswegen macht er Druck
auf Selenskyj.
Wir Europäer schauen zu
und haben keine Antwort darauf.
(Kerner) Nur eine Anmerkung,
es mag alles langsam gehen,
aber das nicht passiert,
stimmt auch nicht.
Es ist eine Brigade in Litauen.
Wir haben eine neue europäische
Sicherheitsarchitektur.
Es gibt gemeinsame Manöver.
(Ronzheimer) Aber es
würde nicht reichen,
um uns zu verteidigen momentan.
(Kerner) Das stimmt,
aber dass nichts passiert,
stimmt nicht.
(Navidi) Vielleicht können wir
sagen, es passiert zu wenig.
Aber in dem aktualisierten
Sicherheitspapier der USA
steht drin, wir gehen davon aus,
dass unsere Partner mitziehen, wenn
wir unsere Interessen durchziehen.
Wenn sie das nicht tun,
werden sie Konsequenzen spüren.
Ich meine, es ist auch
nicht ausgeschlossen,
militärische Art, steht drin.
Gerade haben sie Kanada gedroht,
wenn ihr die Militärflugzeuge
nicht abnehmt von uns,
werdet ihr auch da
Konsequenzen spüren.
Ich glaube, da sind viele Risiken,
die nicht eingeschätzt sind hier.
Und für die Ukraine
passiert was genau?
Es gibt ja Gespräche
zwischen der russischen
und ukrainischen Seite in Abu Dhabi.
Kommt man da
einen Waffenstillstand näher?
(Ronzheimer) Alles, was ich auch
heute wieder aus Kiew gehört habe,
ist, man kommt dem nicht näher.
Niemand aus dem Umfeld Selenskyj
und auch Leute,
die das wissen, glauben,
dass das in irgendeiner
Form Richtung Frieden
oder Waffenruhe geht.
Weil Putin einfach
bei seinen Zielen bleibt.
Er sagt, der Donbas gehört mir,
ihr müsst da raus.
In der Ukraine ist die Gesellschaft
zunehmend gespalten,
auch was diese Handlungen angeht.
Auch die Frage der Mobilisierung.
Dennoch sind sie nicht bereit,
die geben einfach den Donbas ab.
(Kerner) Aber es war sehr
gut besetzt dieses Treffen.
Da war Kushner, da war...
(Ronzheimer) Aber die Treffen
gibt es schon lange.
(Navidi) Kushner und Witkoff
waren auch in Davos.
Und es wurde gesagt,
es gibt so gute Energien
zwischen Russland und Amerika.
(Ronzheimer) Wenn wir uns anschauen,
wie Witkoff
mit dem Putin-Übersetzer, von wegen,
lange nicht gesehen...
Das kann man auch
als Verhandlungstaktik sehen,
wenn es helfen würde.
Aber bislang hat Witkoff alles
eingesetzt, maximale Schleimspur,
das hat zu keinen Veränderungen
bei Putin geführt.
Wenn wir uns das anschauen,
auf einem längeren Zeitstrahl,
wenn wir zurückschauen auf Alaska,
ich war damals dort, letzten Sommer,
das waren genau die gleichen
Forderungen auf dem Tisch.
Da kommt überhaupt
keine Entwicklung rein.
Trump hat zwischendurch
immer wieder gesagt,
jetzt mache ich harte Sanktionen.
Tatsächlich muss man sagen,
wenn man sich die Entwicklung
des Ölpreises anschaut,
Indien nimmt 30% weniger,
da gibt es schon Druck.
Trotzdem will Trump nicht
den weiteren Schritt gehen.
(Navidi) Kuschen er ist
der Schwiegersohn.
Er ist Privatmann.
Er hat keine öffentliche Aufgabe.
Glaubt wirklich jemand,
er ist dort um die amerikanischen
Interessen ein zu setzen?
Er wollte an den US Geheimdiensten
vorbei ungestört mit der russischen
Führung kommunizieren.
Das sind trübe Zeiten,
in denen wir leben.
Wir atmen einmal tief durch.
Und begrüßen jemanden
in unserem Studio, eine Frau,
die den deutschen Film geprägt hat.
Auch deshalb ist sie heute hier,
sie setzt sich trotzdem
heute mit den schwierigen
Fragen auseinander.
In diesem Fall auch
mit der Vergangenheit
ihres eigenen Vaters
in der Nazizeit.
Das hat sie gemacht
in einem Gesprächsband
mit Charlotte Knobloch.
Wir freuen uns sehr, dass sie
da ist, hier ist Uschi Glas.
Hey.
Schön, dass Sie da sind.
Das ist so interessant.
Das Buch, das jetzt
auf dem Markt ist, heißt:
"Du bist unwiderstehlich, Wahrheit".
Man fragt sich schon,
gibt es noch eine Wahrheit,
auf die wir uns alle einigen können?
(Glas) Das wäre schön. Es
wird so viel verdreht.
Die Lüge wird zur Wahrheit erhoben.
Dann ist die Lüge
plötzlich die Wahrheit.
Bei bestimmten Persönlichkeiten
muss man dagegen angehen.
Was heißt Wahrheit, wenn wir Bilder
sehen aus Amerika, und sehen,
wie ein Mann zu Tode kommt,
und eine US-Regierung haben,
die uns erklärt,
was wir da sehen, stimmt so nicht?
Deshalb kann man mit verschiedenen
Videoaufnahmen ganz klar erkennen,
der Mann liegt am Boden, der könnte
gar nichts mehr machen.
Dann schießt man ihm in den Rücken.
Welche Wahrheit soll da
demonstriert werden?
Was ist wahr, er hätte
eine Pistole in der Hand gehabt?
Selbst wenn, der war am Boden.
Wenn jemand von Wahrheit
oder rechts spricht,
kann man nur entsetzt sein.
Also gerät die Wahrheit
unter die Räder,
wenn jemand fortgesetzt lügt.
Die Washington Post
hat man die Lügen
in der 1. Amtszeit
von Trump gezählt, 30.000.
Das ist lächerlich.
Wie geht es Ihnen damit,
in so einer Welt?
Wir sind insgesamt auf der ganzen
Welt in einer Situation,
bei der es gedacht habe, dass wir
nie wieder dahin kommen.
Ich dachte, die Demokratie
hat im Westen gewonnen.
Und diese ganzen Autokraten,
die auftauchen und tun, als ob sie
demokratisch wären, ist nicht so.
Das ist auch bei uns beängstigend.
Dass bei uns die demokratischen
Menschen, sind so still.
Und die anderen von links und rechts
bedrängen die Demokratie.
Wenn die Stillen Menschen nicht
aufstehen, sieht es ganz eng aus.
Noch sind wir da.
Sie haben dieses Buch vorgelegt.
Sie gehen auch der
eigenen Familie auf den Grund.
Sie haben einen Ahnenforscher
beauftragt,
30 Jahre nach dem Tod
der eigenen Eltern.
Wonach haben Sie gesucht?
Eigentlich,
nachdem ich mit Charlotte
Knobloch gesprochen habe,
habe ich es irgendwie vermutet,
bei mein Vater gesagt, du
verstehst es einfach nicht.
Wenn Sie gefragt haben,
was hast du eigentlich gemacht?
Ich habe als Kind
oder Jugendlicher immer gedacht,
ich bin die einzige,
mit der nicht gesprochen wird.
Inzwischen weiß ich,
dass viele in meinem Alter
darunter gelitten haben.
Aber bei meinem Buch, dachte ich,
müsste mein Unwissen durch
Wahrheit bestätigen.
Dann haben wir
einen Ahnensforscher gefunden,
der sich daran gesetzt hat.
Da war ich von den Socken.
Wenn jemand neugierig
ist und das möchte,
es ist unglaublich,
was man erfahren kann.
Aber auch Dinge, die man
nicht so genau wissen wollte.
Sie haben erfahren,
der Vater war schon 1931
Mitglied der NSDAP geworden.
Mit 18.
1944 ist er der Waffen-SS
beigetreten und war während des
Krieges auf dem Balkan,
wo mit die Schlimmsten waren.
Wie sind Sie damit umgegangen?
Wie überraschend
war das erst einmal?
Es war nicht so überraschend.
Ich dachte, wenn er dagegen gewesen
wäre, hätte er sagen können.
Aber er wurde 1944 Zwangs
eingezogen zur SS.
Da war er Funker.
Das beruhigt, aber ich muss sagen,
wenn du es schwarz auf weiß hast,
tut es dir sehr weh.
Das fährt mitten ins Sonnengeflecht.
Ich bin froh, dass ich
erst jetzt weiß.
Ich bin immer politisch
engagiert gewesen,
weil ich gesagt habe, die Generation
meiner Großeltern und Eltern
sind nicht alles geborene
Mörder gewesen.
Ich sage, seit ich politisch bin,
es kann immer wieder passieren.
Wir sehen jetzt, was los ist.
Wir sind jetzt
in so einer schlimmen Situation,
von der ich nie gedacht habe,
dass wir dann noch mal hinkommen.
Es ist wirklich so gefährlich.
Ich bin sehr traurig und entsetzt,
wie wenig Menschen ihre eigene
Demokratie verteidigen wollen
und nicht ahnen, was es bedeutet,
wenn man zu Hause bleibt.
Interessanterweise,
wenn ich das richtig gelesen habe,
hat der Vater zu Ihnen gesagt,
du musst immer wieder
in den Spiegel schauen können.
Mit dem Wissen von jetzt macht
der Satz einen anderen Sinn.
Macht einen anderen Sinn.
Er hat mich immer Zwerg genannt,
weist die jüngste war.
Er hat immer gesagt Zwerg,
du musst am Abend
in den Spiegel schauen können.
Jetzt,
wo ich es schwarz auf weiß hatte,
habe ich gedacht,
vielleicht hat er es bereut,
dass er dareingeschlittert ist
und hat nicht
in den Spiegel geschaut.
Das war wie eine laufende Ansage.
Auch als ich in meinem Beruf
gegangen bin,
den er so furchtbar fand.
Er hat immer gesagt, pass auf, du
musst Rechenschaft am Abend ablegen.
Das hat mich stark geprägt.
Ich habe mich stark damit
auseinandergesetzt,
dass man nicht anfängt zu spinnen
oder extravagant zu werden.
Sondern dass man am Boden bleibt
und kritisch mit sich selbst ist.
Das habe ich daraus gelernt.
Wie waren die Diskussionen
im Elternhaus, politisch?
Wenn ich es richtig sehe, war
Ihr Vater dann in der SPD engagiert,
in der Gewerkschaft.
Mitglied sogar.
Und Sie haben Sympathie bekommen
für die CSU bekommen früh, warum?
Es ging so,
weil mein Vater
so ein Sozialdemokrat war,
der den anderen Schuld gegeben hat,
weil die reichen sind die Reichen
und wir gehören nicht dazu.
Und ich dachte, man muss sein Leben
selbst in die Hand nehmen.
Seit ich arbeite, bin
ich selbstständig.
Ich muss schauen,
dass sich Mast bewegt.
Mehr Zeit keiner die Miete.
Auch als junges Mädchen musste
schauen, wo ich bleibe.
Deshalb habe ich mir vorgenommen,
ich kümmere mich um mich selber.
Was einen nicht zwangsläufig
zur CSU bringt.
Ich denke schon, wenn man
unternehmerisch unterwegs ist,
bin ich da besser aufgehoben.
Wahrscheinlich war es auch
die Opposition zu meinem Vater.
Er hat gesagt, mit Uschi kann man
nicht reden, die ist immer dagegen.
Sagen wir es so, in den 60er-Jahren,
70er-Jahren,
als Schauspielerin, auch in München,
war es nicht so gewöhnlich,
dass man sich frei bekannt hat
und gesagt hat, meine politische
Heimat ist die CSU.
War das schwierig?
Hat Ihnen das Nachteile gebracht?
Die 68er waren alles
andere als in der Mitte,
die waren links.
Die haben mich bedroht.
Die haben gesagt, du bist entweder
bei uns oder du bist draußen.
Ich war erst die tolle Figur.
Und die Produktionen haben
viel Geld verdient
ich habe gesagt,
ich mache gerne die Filme,
aber ich teile nicht eure Filme.
Es wurde gesagt, die DDR Zoll
und Kommunismus ist das Schönste,
was es gibt.
Ich habe gesagt,
da bin ich nicht dabei.
Dann haben die gesagt,
dann bist du draußen.
Es gab das Wort der CSU-Ziege,
das haben Sie selbst mal gesagt...
Ich wurde auch ausgebuht.
Ich werde nicht vergessen, wie ich
mit einer Freundin in ein Lokal ging
und plötzlich buhen die Leute.
Hinter mir war niemand, also ich
war gemeint.
Ich habe mir gedacht, was seid
ihr für kleinkarierte.
Wenn einer eine andere Meinung hat,
damit kann man eigentlich leben.
Interessanterweise hatte
Rainer Langhans wohl gesagt,
Sie waren die einzige echte 68erin,
weil Sie nicht angepasst waren.
Weil ich gegen den Strom
geschwommen bin.
Das hat mich sehr gefreut, dass sie
das mal so formuliert hat.
Sie haben Franz Josef Strauß
gekannt, sie haben Kohl gekannt.
Wenn Sie heute auf
Friedrich Merz blicken,
wie ist da Ihre Sympathie?
Die Sympathie ist da,
aber ich finde,
dass wir im Moment
in einer Situation sind,
so eine hat man nicht gehabt.
Die Wirtschaft geht runter.
Wenn ich, solange ich denken kann,
ging es mit unserem Land aufwärts.
Man hat gemerkt, es geht immer
vorwärts und dann wächst du da rein.
Man hätte nicht gedacht, dass wir
in so eine Situation kommen,
dass die Leute Angst
um ihre Arbeitsplätze haben.
Ich glaube, es ist ziemlich ernst.
Ist es dann gut, dass es Merz
ist und nicht Scholz?
Das würde ich so sagen.
Wir müssen den Mittelstand stärken,
die Industrie.
Wenn die Wirtschaft nicht arbeitet,
können unsere wunderbaren
Sache nicht machen.
Wenn unsere Wirtschaft schwächen,
ist der ganze Staat schwach.
Die Schulen, die Altenpflege,
das muss man alles finanzieren.
Wenn der Merz z.B. sagt,
die Deutschen arbeiten
eigentlich zu wenig,
sind Sie seiner Meinung?
Das kann man so pauschal
nicht sagen.
Es gibt so viele Menschen,
die jeden Tag,
von mir aus auch 4 Tage arbeiten.
Aber er meint damit,
man hat ja auch einen Beruf,
den man gerne ausübt.
Nicht jeder, das ist mir schon klar.
Ich finde schon, dass man jetzt
den Gürtel enger schnallen sollte
man stärker sich einsetzen sollte.
Es ist ja unser Land.
Es geht um unsere Kinder.
Man muss es sehen, es
läuft nicht gut.
Ein späterer Renteneintritt,
da traut sich keiner.
Sollte es eine Ansage geben,
wem es länger arbeiten?
Ehrlich gesagt, auf jeden Fall.
Nicht müssen, wenn einer sagt,
ich kann nicht mehr, keine Frage.
Wenn ich immer Leute reden höre,
die sind 63
und wollen in Rente gehen,
dann denke ich immer,
was für ein junger Hüpfer,
20 Jahre jünger als ich.
Und sie haben einen Beruf, wo man
nicht wirklich in Rente gehen muss.
Ich bin froh drum, dass ich
Angebote habe und arbeiten kann.
Aber ich arbeite auch ehrenamtlich
und mache alle möglichen Sachen.
Ich arbeite und mach das gerne.
Wenn die Leute sagen, magst
du immer noch, natürlich.
Soll ich Golfspielen gehen oder mich
in die Sonne legen? Entschuldigung.
Für mich ist es nicht
etwas unappetitliches,
etwas zu erreichen
oder für die Gesellschaft dazu sein.
Sehr lange machen Sie das schon.
Ich glaube, es sind über 60 Jahre.
Wir haben uns vorgenommen,
dass wir zurück gucken
an die Anfänge der Karriere.
Uschi Glas, Anfang 20,
die 1. große Hauptrolle.
Sie sieht wie
eine richtige Indianerin aus.
* Musik *
Ich finde, sie sieht
wie eine echte Apanachin aus.
Du solltest mir lieber
die Überraschung zeigen.
Angeblich haben Sie das
zum 1. Mal 2016 gesehen,
50 Jahre,
nachdem er rausgekommen ist.
(Glas) War ich meine eigenen
Filme nicht anschaue.
Das ist mein Beruf.
Ansonsten freue ich mich, wenn
die Leute ins Kino gehen.
Wenn man so in einem Projekt
drin ist...
Wenn ich es anschaue, weiß
ich genau, wie das war.
Ich sehe wahnsinnig gerne Filme an.
Wenn es andere machen.
Ansonsten freue ich mich, wenn
andere meine Filme anschauen.
Aber jetzt haben Sie es gesehen.
Es gibt auch Debatten
über diese Filme, wo man sagt,
wie man damals mit der indigenen
Bevölkerung umgegangen ist,
das war nicht richtig.
Auf so vielen Ebenen gibt es
heute Kritik an diesen Filmen.
Können Sie das verstehen?
Nein. Es wird ganz falsch erzählt.
Die waren ja Blutsbrüder.
Die haben versucht
beide zusammenzuführen.
Es gab in der Roten Gruppe
unter der weißen Gruppe gab es böse
und gute.
Es war nicht so, dass nicht
die einen kein Recht hatten.
Bei den guten auf beiden Seiten
haben gesagt,
lass uns uns verstehen.
Dann gab es Banditen
auf beiden Seiten.
Deshalb fand ich
die Diskussion lächerlich.
Von den Winnetoufilmen
darauf zu kommen,
das finde ich einfach lächerlich.
Ich weiß, dass Karl May
nie in Amerika war.
Er hatte viel Fantasie.
Kurz danach gab es einen Film,
der Ihren Beinamen geprägt hat.
Auch da gucken wir,
nicht in den Film,
aber in einen Interview-Ausschnitt.
Das Schätzchen wird
mehr erst mal bleiben.
Ich habe gesagt, wenn ich 90 bin,
bin ich nicht mehr Schätzchen,
es sei denn,
ich mache einen Film,
der an Popularität an Schätzchen
herankommt, Micky Maus oder so.
Micky Maus ist es nicht geworden,
das Schätzchen ist aber
auch nicht geblieben.
Was würden Sie sagen,
ist die Rolle,
wo Sie am meisten mit gefasst waren?
Am meisten kriege ich
Autogrammpost zu Apanache.
Warum das so ist, kann
ich nicht sagen.
Dann natürlich auch von der 1. Bank.
Ganz viel über die alten Fotos.
Und Ihr Lieblingsfilm
oder Ihre Lieblingsrolle?
Das kann ich nicht sagen.
Für mich ist immer das Projekt,
dass ich gerade mache,
das wichtigste.
Aber Sie haben auch
selber mitgeschrieben,
starke Frauenfiguren.
Das hat mir alles Spaß gemacht.
Was eine tolle Sache war,
war fack ju göhte.
Das ist wirklich
eine ganz furchtbare Lehrerin.
Nie im Leben hätte sie
Lehrerin werden dürfen,
weil sie keine Nerven hat
und Kinder nicht leiden mag.
Da hat mich sehr gefreut, dass ich
eigentlich mit diesen 3 Filmen
noch mal
ein solches Comeback hatte.
Dass wirklich die Jugendlichen
gesagt haben: Ist das nicht sie?
Das hat mir Riesenspaß gemacht.
Das finde ich schon
sehr bemerkenswert.
Was fehlt noch in der Reihe?
Welche Art von Film oder Rolle
würden Sie gerne machen?
Ich habe neulich mal gesagt,
ich möchte eigentlich mal
eine richtige Bauernfrau,
eine Bayerin spielen.
Ein bisschen grantig,
aber mit Humor, das wäre schön.
Wir hoffen,
es kommt.
Wir sagen vielen Dank.
Danke an meine Gäste.
Ihnen fürs zuschauen.
Wir sind morgen wieder da.
Copyright WDR 2026